---
title: 提高代码可测试性的重构实践
tags:
---

通过简要介绍一个为了方便单元测试而重构代码的案例，提供编写具备良好可测试性代码的思路。

## 背景

`ServiceA`是一个负责与`A`服务交互的接口，其默认的实现`serviceA`依赖于 `serviceB.APIClient`这一与`B`服务交互的SDK client，这一client需要在每次接收到请求时根据从resource表读取出的实时URL构建。根据这一逻辑，我们很容易写出以下代码：

```go
// ServiceA接口定义
type ServiceA interface {
  // 支持的方法
}

// ServiceA的默认实现
type serivceA struct {
  // 成员
}

// serviceA结构体的初始化函数
// resourceRepo是resource表操作的抽象接口
// ……
func NewServiceA(ctx context.Context, resourceRepo repository.ResourceRepo, serviceType string, basePath string, accessld string, accessKey string) ServiceA {
  return &serviceA{
    // 初始化
  }
}

// 获取serivceB的sdk client
func (s *serviceA) getServiceBClient(param string) (*serviceB.APIClient, error) {
    addr, err := s.resourceRepo.GetServiceBAddr()
    if err != nil {
        return nil, err
    }
    basePath := fmt.Sprintf("%s/v1", addr)
    return serviceB.NewAPIClient(serviceB.Configuration{
        BasePath: basePath,
        DefaultHeader: map[string]string{
            "PARAM": fmt.Sprintf("param=%s", param)
        }), nil
    }
}

// 获取serviceA的url
func (s *serviceA) getServiceAUrl(param string) (string, error) {
    client, err := s.getServiceBClient(param)
    if err != nil {
        return "", err
    }
    services, _, err := client.ServiceApi.FindServices(ctx, map[string]interface{}{
        "serviceTypeName": s.serviceType,
        "locationId": 1,
    })
}                      

// serviceA的应用服务，实际完成对serviceA的请求
func (s *serviceA) GetData (param string) (*dto.ServiceAResponse, error) {
    uri, err := s.getServiceAUrl(param)
    // 请求serviceA...
}
```

## 问题

可以看到，由于`serviceB.APIClient`不是初始化`serviceA`时就构建，而是后续每次请求处理时读表构建，因此`NewServiceA`函数习惯性地将client实际依赖的`resource`表的抽象接口作为依赖项注入进来，用于后续client的构建。这样的问题在于，对`serviceA`进行单元测试时，无法mock `serviceB.APIClient`的行为，我们需要进行代码重构。

## 解决

**依赖倒置原则：面向接口编程**

>   有两层含义：
>
>   -    高层模块不应该依赖于低层模块，二者都应该依赖于抽象；
>   -    抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象。

其实之前的代码，也是遵循这一原则的，毕竟`ResourceRepo`就是对`resource`表操作的抽象，但是抽象的是client的内部依赖，我们应该聚焦于整体而非局部，也就是说应该抽象client的行为。那么我们会想到：将`serviceB.APIClient`的操作抽象为接口，然后serviceA依赖于该接口就可以了吧？代码可以写成：

```go
type ServiceBClient interface {
    // 方法
}

func NewServiceA(client ServiceBClient, ...) {
    // 初始化
}
```

还是那个问题：client的构建并不是外部依赖注入的，而是每次从数据库中读取的，上述版本并不符合业务逻辑。仔细想想，**其实我们并不关心client是怎么构建出来的，我们只关心client需要每次通过某种方式构建出来，然后我们需要调用client的方法**，因此我们把client的构建也作为抽象的方法就好了！类似工厂模式，我们调用构建的抽象方法，具体如何构建由实现接口的结构体决定，因此我们可以写出以下代码：

```go
type ServiceBClient interface {
    FindServices(ctx context.Context, options map[stringlinterface) (ServicesApiResponsePaginated, *http.Response, error)
}

type ServiceBClientFactory interface {
     GetServiceBClient(param string) (ServiceBClient, error)
}
                                                  
func NewServiceA(factory ServiceBClientFactory, ...) {
     // 初始化                   
}
```

接下来只需要将读取`resource`表构建client的方法作为`ServiceBClientFactory`的默认实现，而在单元测试时mock这两个接口即可。

## 总结

可测试性是可维护性的基础，本文概述了单元测试反推代码重构的一个案例，这一次的重构使得模块间的依赖更合理了，再一次验证好的代码是重构出来的。那么为了使得代码更具可测试性，可以参考以下思路：

1.   聚焦高层模块需要低层模块提供的行为，根据这些行为定义抽象接口。
2.   通过依赖注入，实现可扩展与可测试。
